---
title: 'Umpan Balik'
navigation.title: 'Umpan Balik'
---

# Kriteria 2.2.2 
**Penanggung jawab UKM, koordinator pelayanan dan pelaksana kegiatan UKM memastikan akses sasaran dan masyarakat untuk menyampaikan umpan balik dan keluhan** 

## Pokok Pikiran 
::List{type='info'}
- `a)` Untuk meningkatkan pelayanan kepada masyarakat dan sasaran kegiatan diperlukan umpan balik dan masukan dari masyarakat dan sasaran  kegiatan.  Hal ini berguna untuk penyesuaian dan perbaikan- perbaikan dalam pelaksanaan kegiatan UKM Puskesmas. 

- `b)` Umpan balik adalah tanggapan yang diperoleh dari hasil pelayanan yang diberikan baik dalam bentuk masukan untuk perbaikan maupun bentuk keluhan dari pelayanan yang diperoleh. 

- `c)` Umpan balik dapat diperoleh baik secara langsung maupun tidak langsung dari masyarakat, kelompok masyarakat, dan sasaran kegiatan UKM. 

- `d)` Masyarakat, kelompok masyarakat, dan sasaran program dapat menyampaikan keluhan baik secara langsung maupun tidak langsung kepada penanggung jawab UKM, koordinator pelayanan dan pelaksana kegiatan UKM. 

- `e)` Umpan balik yang diperoleh dilakukan identifikasi yang selanjutnya dianalisis dan dievaluasi untuk mengetahui peluang pengembangan dan perbaikan terhadap pelayanan UKM. 

- `f)` Umpan balik dan keluhan ditindak lanjuti dengan pembahasan atau pertemuan konsultatif dengan tokoh masyarakat, kelompok masyarakat, masyarakat atau individu yang merupakan sasaran melalui forum- forum yang ada di masyarakat. 

- `g)` Kepala Puskesmas, penanggung jawab UKM, koordinator pelayanan dan pelaksana kegiatan UKM membahas umpan balik dan keluhan sebagai bahan untuk melakukan perbaikan dalam perencanaan dan pelaksanaan kegiatan UKM. 
::
## Elemen Penilaian 
::List{type='success'}
- **`a)` Dilakukan identifikasi terhadap umpan balik yang diperoleh dari masyarakat, kelompok masyarakat dan sasaran. (D,W)** 

  - :Badge{type='success'}[:icon{name='mingcute:dogecoin-doge-fill'}] Bukti hasil identifikasi umpan balik sesuai dengan metode umpan balik yang ditetapkan oleh Puskesmas.
  
  - :Badge{type='warning'}[:icon{name='simple-icons:webflow'}] Kepala Puskesmas, Pj UKM, Koordinator Pelayanan UKM dan pelaksana pelayanan UKM: 
    :Alert{type='warning'}[penggalian informasi terkait identifikasi umpan balik yang dilakukan Puskesmas.] 


- **`b)` Hasil identifikasi umpan balik dianalisis dan disusun rencana tindaklanjut untuk pengembangan dan perbaikan pelayanan. (D,W)** 

  - :Badge{type='success'}[:icon{name='mingcute:dogecoin-doge-fill'}] Bukti hasil analisis berdasarkan identifikasi pada EP "a" 

  - :Badge{type='success'}[:icon{name='mingcute:dogecoin-doge-fill'}] Bukti rencana tindaklanjut dari hasil analisis. 
    ::Alert{type='success'}
    Catatan: 
    Pemenuhan EP 'a" dan EP 'b" dapat dituliskan di dalam 1 form yang sama (tidak harus dibuatkan terpisah)
  
  - :Badge{type='warning'}[:icon{name='simple-icons:webflow'}] Kepala Puskesmas, Pj UKM, Koordinator Pelayanan UKM dan pelaksana pelayanan UKM: Penggalian informasi terkait: 

    :Alert{type='warning'}[identifikasi penyusunan analisis s.d rencana tindaklanjut yang akan dilakukan.] 

  - :Badge{type='success'}[:icon{name='mingcute:dogecoin-doge-fill'}] Hasil evaluasi terhadap pelaksanaan rencana tindaklanjut 

- **`c)` Umpan balik dan keluhan dari masyarakat, kelompok masyarakat, dan sasaran ditindaklanjuti dan dievaluasi (D, W)** 

  - :Badge{type='success'}[:icon{name='mingcute:dogecoin-doge-fill'}] Bukti hasil tindaklanjut umpan balik dan keluhan 

  - :Badge{type='success'}[:icon{name='mingcute:dogecoin-doge-fill'}] Bukti hasil evaluasi dari tindaklanjut. 
   
  - :Badge{type='warning'}[:icon{name='simple-icons:webflow'}] Kepala Puskesmas, Pj UKM, Koordinator Pelayanan UKM dan pelaksana pelayanan UKM: 
    :Alert{type='warning'}[ Penggalian informasi terkait tindaklanjut atas umpan balik dan keluhan yang diterima.] 
