---
title: 'Manajemen Keuangan'
navigation.title: 'Manajemen Keuangan'
---

# Kriteria 1.5.1 
**Kepala Puskesmas dan penanggung jawab keuangan melaksanakan manajemen keuangan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan** 

## Pokok Pikiran 

1. Anggaran yang tersedia di Puskesmas harus dikelola secara transparan, akuntabel, efektif, dan efisien sesuai dengan prinsip-prinsip manajemen keuangan. 

2. Agar pengelolaan anggaran dapat dilakukan secara transparan, akuntabel, efektif, dan efisien, maka perlu ditetapkan kebijakan dan prosedur manajemen keuangan yang mengacu pada ketentuan peraturan perundang- undangan. 

3. Puskesmas yang menerapkan pola pengelolaan keuangan BLUD harus mengikuti ketentuan peraturan perundang- undangan dalam manajemen keuangan BLUD. 

## Elemen Penilaian 

::List{type='success'}

- **`a)` Ditetapkan kebijakan dan prosedur manajemen keuangan dalam pelaksanaan pelayanan Puskesmas serta petugas pengelola keuangan  Puskesmas dengan kejelasan tugas, tanggung jawab, dan wewenang (R).** 

    - :Badge[:icon{name="simple-icons:rollsroyce"}] SK Penetapan Pengelola Keuangan. 

    - :Badge[:icon{name="simple-icons:rollsroyce"}] SK Pengelolaan Keuangan.

    - :Badge[:icon{name="simple-icons:rollsroyce"}] SOP Pengelolaan Keuangan. 
 
- **`b)` Dilaksanakan pengelolaan keuangan sesuai dengan kebijakan dan prosedur manajemen keuangan yang telah ditetapkan (D, O, W).**

    - :Badge{type='success'}[:icon{name='mingcute:dogecoin-doge-fill'}] Laporan keuangan bulanan/ triwulanan/ semesteran/ tahunan. 
    - :Badge{type='danger'}[:icon{name='cib:opera'}] Pengamatan surveior terhadap kesesuaian pengelolaan keuangan yang dilaksanakan oleh pengelola keuangan dengan SK dan SOP. 
    - :Badge{type='warning'}[:icon{name='simple-icons:webflow'}] Pengelola Keuangan:  penggalian informasi terkait proses pengelolaan keuangan, 

    - :Badge{type='warning'}[:icon{name='simple-icons:webflow'}] Kepala Puskesmas: penggalian informasi terkait pelaksanaan pengelolaan keuangan oleh pengelola keuangan. 
