---
title: 'Struktur Organisasi'
navigation.title: 'Struktur Organisasi'
---

# Kriteria 1.2.1 
**Struktur organisasi ditetapkan dengan kejelasan tugas, wewenang, tanggung jawab, tata hubungan kerja, dan persyaratan jabatan** 

## Pokok Pikiran 

1. Agar dapat menjalankan tugas pokok dan fungsi organisasi, perlu disusun struktur organisasi Puskesmas yang ditetapkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
2. Untuk tiap jabatan yang ada dalam struktur organisasi yang telah ditetapkan perlu ada kejelasan tugas, wewenang, tanggung jawab, dan persyaratan jabatan. 
3. Perlu dilakukan pengaturan terhadap tata hubungan kerja di dalam struktur organisasi yang ditetapkan. 
4. Pengisian jabatan dalam struktur organisasi tersebut dilaksanakan berdasarkan persyaratan jabatan oleh kepala Puskesmas dengan menetapkan penanggung jawab masing-masing upaya. 
5. Efektivitas struktur dan pengisian jabatan perlu dikaji ulang secara periodik oleh Puskesmas untuk menyempurnakan struktur yang ada dan efektivitas organisasi agar sesuai dengan perkembangan dan kebutuhan. 
6. Puskesmas dalam menjalankan tugas pokok dan fungsinya harus mengikuti kode etik perilaku (code of conduct) yang berlaku untuk seluruh pegawai yang bekerja di Puskesmas dan ditetapkan oleh kepala Puskesmas. 

    Kode etik perilaku yang ditetapkan mencerminkan visi, misi, tujuan, dan tata nilai Puskesmas serta budaya keselamatan. 

    Kode etik perilaku harus disosialisasikan kepada seluruh pegawai Puskesmas. 

    Evaluasi terhadap pelaksanaan kode etik perilaku dilakukan sekurang-kurangnya setahun sekali. 

    Evaluasi dapat dilakukan dengan metode penilaian kinerja, termasuk penilaian perilaku pegawai yang didasarkan baik perilaku yang sesuai dengan tata nilai maupun perilaku yang sesuai dengan kode etik. 

    Hasil evaluasi tersebut ditindaklanjuti dengan langkah-langkah agar pelaksanaan kode etik perilaku pegawai semakin optimal. 
 
7. Sebagai wujud akuntabilitas dalam penyelenggaraan pelayanan di Puskesmas, perlu ditetapkan kebijakan dan prosedur pendelegasian wewenang dari kepala Puskesmas kepada penanggung jawab upaya, dari penanggung jawab upaya kepada koordinator pelayanan, dan dari koordinator pelayanan kepada pelaksana kegiatan kepada pelaksana kegiatan apabila meninggalkan tugas atau terdapat kekosongan pengisian jabatan yang ditetapkan oleh kepala Puskesmas sesuai dengan peraturan perundang- undangan. 
    
    Pendelegasian wewenang yang dimaksud adalah pendelegasian manajerial. 
 
## Elemen Penilaian
::List{type='success'}
- **Kepala Puskesmas menetapkan penanggung jawab dan koordinator pelayanan Puskesmas sesuai struktur organisasi yang ditetapkan (R).**  

  - :Badge[R]SK tentang Penetapan Penanggung Jawab dan Koordinator Pelayanan. 

- **Ditetapkan kode etik perilaku yang berlaku untuk seluruh pegawai yang bekerja di Puskesmas serta dilakukan evaluasi terhadap pelaksanaannya dan dilakukan tindak lanjutnya (R, D, W).** 

  - :Badge[R]SK tentang Penetapan Kode Etik Perilaku Pegawai Puskesmas. 
    ::Alert
    Catatan: tata nilai dan budaya keselamatan dapat menjadi bagian dari kode etik perilaku. 
    ::

  - :Badge{type='success'}[D]Hasil evaluasi pelaksanaan kode etik perilaku pegawai. 
  - :Badge{type='success'}[D]Tindak lanjut hasil evaluasi pelaksanaan kode etik perilaku.
    ::Alert{type='success'}
      Catatan: terintegrasi dengan penilaian kinerja pegawai. 
    ::
  - :Badge{type='warning'}[W]Kepala Puskesmas, KTU dan para PJ: 
    
    penggalian informasi terkait proses dan hasil evaluasi pelaksanaan kode etik perilaku pegawai serta tindak lanjutnya.


- **Terdapat kebijakan dan prosedur yang jelas dalam pendelegasian wewenang manajerial dari kepala Puskesmas kepada penanggung jawab upaya, dari penanggung jawab upaya kepada koordinator pelayanan, dan dari koordinator  pelayanan kepada pelaksana kegiatan (R, D).**  

  - :Badge[R]SK tentang Pendelegasian Wewenang Manajerial. 
    ::Alert
    Catatan: SK Pendelegasian Wewenang Manajerial dapat terintegrasi dengan SK Pendelegasian Wewenang Klinis. 
    ::
  - :Badge[R]SOP tentang Pendelegasian  Wewenang Manajerial. 
  - :Badge{type='success'}[D]Surat pendelegasian wewenang manajerial, jika ada pendelegasian wewenang manajerial. 
::