---
title: 'Kendali Dokumen'
navigation.title: 'Pengendalian Dokumen'
---

# Kriteria 1.2.2 
**Kebijakan, pedoman/panduan, prosedur, dan kerangka acuan terkait pelaksanaan kegiatan, disusun, didokumentasikan, dan dikendalikan serta didasarkan pada ketentuan peraturan perundang-undangan, termasuk pengendalian dokumen bukti pelaksanaan kegiatan.** 

## Pokok Pikiran 

1. Dalam menyusun kebijakan, pedoman/panduan, prosedur, dan kerangka acuan didasarkan pada ketentuan peraturan perundang undangan yang berlaku dan/atau berbasis bukti ilmiah terkini. 
2. Berbasis bukti ilmiah terkini dapat dibuktikan dengan mengacu pada referensi yang ter-update. 
3. Untuk menyusun, mendokumentasikan, dan mengendalikan seluruh dokumen yang ada di Puskesmas perlu disusun pedoman tata naskah Puskesmas. 
4. Pedoman tata naskah Puskesmas berfungsi sebagai acuan dalam penyusunan dokumen, meliputi: 
   - dokumen regulasi (kebijakan, pedoman/panduan, prosedur, dan kerangka acuan); 
   - dokumen eksternal; dan 
   - dokumen bukti rekaman pelaksanaan kegiatan. 
5. Pedoman tata naskah Puskesmas mengatur, antara lain: 
   - penyusunan, tinjauan, dan pengesahan dokumen regulasi internal oleh kepala Puskesmas; 
   - proses tinjauan dokumen regulasi internal dilakukan secara berkala dan selanjutnya dilakukan pengesahan oleh kepala Puskesmas; 
   - pengendalian dokumen dilakukan untuk memastikan dokumen regulasi internal termutakhir yang tersedia di unit-unit  
   - perubahan dokumen harus diidentifikasi, salah satunya melalui riwayat perubahan dalam dokumen regulasi internal; 
   - pemeliharaan dokumen meliputi penataan dan penyimpanan sesuai dengan pengkodean dalam ketentuan peraturan perundang undangan untuk memastikan identitas dan keterbacaan dokumen; 
   - pengelolaan dokumen eksternal meliputi pencatatan, penataan, dan penyimpanan sesuai dengan pengkodean dalam ketentuan peraturan perundang-undangan; 
   - pengaturan masa penyimpanan (retensi) dokumen yang kadaluarsa sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, dengan tetap menjamin agar dokumen tersebut tidak disalahgunakan; dan 
   - penyediaan alur penyusunan dan pendistribusian dokumen sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 

6. Penyusunan pedoman tata naskah Puskesmas dapat merujuk pada kebijakan masing-masing daerah dan/atau sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan terkait tata naskah dinas. 

7. Seluruh pegawai harus menggunakan kebijakan, pedoman/ panduan, kerangka acuan, dan prosedur yang telah ditetapkan untuk  pelaksanaan  kegiatan baik KMP, UKM, UKP, laboratorium, dan kefarmasian. 

8. Penyusunan kebijakan, pedoman/panduan, kerangka acuan, dan prosedur masing-masing pelayanan mengacu pada ketentuan peraturan perundang- undangan dan/atau pedoman yang dikeluarkan oleh organisasi profesi terkait. 

9. Masing-masing pelayanan kesehatan perseorangan harus menyusun prosedur pelayanan kesehatan perorangan yang mengacu pada Pedoman Pelayanan Kedokteran dan Panduan Praktik Klinis. 
     
## Elemen Penilaian 

::List{type='success'}

- **Ditetapkan pedoman tata naskah Puskesmas (R).**  

   - :Badge[R]Pedoman Tata Naskah Puskesmas 
 
- **Ditetapkan kebijakan, pedoman/panduan, prosedur, dan kerangka acuan untuk KMP, penyelenggaraan UKM serta penyelenggaraan UKP, laboratorium, dan kefarmasian yang didasarkan pada ketentuan peraturan perundang- undangan dan/atau berbasis bukti ilmiah terkini (R, W).**  

   - :Badge[R]SK, pedoman/panduan, SOP, kerangka acuan kegiatan KMP. 
   - :Badge[R]SK, pedoman/panduan, SOP, kerangka acuan kegiatan penyelenggaraan UKM. 
   - :Badge[R]SK, pedoman/panduan, SOP, kerangka acuan kegiatan penyelenggaraan UKP, kefarmasian dan laboratorium 
   - :Badge{type='warning'}[W]KTU dan penanggung jawab upaya: :Alert{type='warning'}[penggalian informasi terkait proses penyusunan dokumen regulasi.] 

- **Dilakukan pengendalian, penataan, dan distribusi dokumen sesuai dengan prosedur yang telah ditetapkan (R, D, O, W).** 

  - :Badge[R]SOP tentang Pengendalian Dokumen. 
  - :Badge[R]SOP tentang Penataan Dokumen 
  - :Badge[R]SOP tentang Distribusi Dokumen. 
    ::Alert
    Catatan: 
    yang dimaksud dengan dokumen adalah dokumen internal dan dokumen eksternal. 
    ::
  
  - :Badge{type='success'}[D]Bukti pengendalian dan distribusi dokumen: 
    1. bukti penomoran regulasi internal, 
    2. rekapitulasi distribusi dokumen, 
    3. bukti distribusi dokumen. 

  - :Badge{type='danger'}[O]Pengamatan surveior terhadap pengendalian, penataan, dan distribusi dokumen. 
  - :Badge{type='warning'}[W]KTU dan petugas yang ditunjuk untuk pengendalian dokumen: :Alert{type='warning'}[penggalian informasi terkait proses pengendalian, penataan, dan distribusi dokumen.] 
::
