---
title: 'Efektif Efisien'
navigation.title: 'Efektif Efisien'
---

# Kriteria 3.1.1 
**Penyelenggaraan pelayanan klinis mulai dari penerimaan pasien dilaksanakan dengan efektif dan efisien sesuai dengan kebutuhan pasien, serta mempertimbangkan hak dan kewajiban pasien.** 

## Pokok Pikiran 

1. Puskesmas wajib meminta 
    ::Alert{type='secondary'}
    - persetujuan umum (*general consent*) dari pengguna layanan atau keluarganya terdekat, 
    - persetujuan terhadap tindakan yang berisiko rendah, prosedur diagnostik, pengobatan medis lainnya, batas yang telah ditetapkan, dan 
    - persetujuan lainnya, termasuk peraturan tata tertib dan penjelasan tentang hak dan kewajiban pengguna layanan. 

3. Keluarga terdekat adalah suami atau istri, ayah  atau ibu kandung, anak-anak kandung, saudara-saudara kandung atau pengampunya. 

4. Persetujuan umum diminta pada saat pengguna layanan datang pertama kali, baik untuk rawat jalan maupun setiap rawat inap,  dan  dilaksanakan observasi atau stabilitasi. 

5. Penerimaan pasien rawat inap didahului dengan pengisian formulir tambahan persetujuan umum yang berisi penyimpanan barang pribadi, penentuan pilihan makanan dan minuman, aktivitas, minat, privasi, serta pengunjung. 

6. Pasien dan masyarakat mendapat informasi tentang sarana pelayanan, antara lain, tarif, jenis pelayanan, proses dan alur pendaftaran, proses dan alur pelayanan, rujukan, dan ketersediaan tempat tidur untuk Puskesmas perawatan/rawat inap. 

    :Alert{type='secondary'}[Informasi tersebut tersedia di tempat pendaftaran ataupun disampaikan menggunakan cara komunikasi massa lainnya dengan jelas, mudah diakses, serta mudah dipahami oleh pasien dan masyarakat.] 

7. Kepala Puskesmas dan penanggung jawab pelayanan klinis harus memahami tanggung jawab mereka dan bekerja sama secara efektif dan efisien untuk melindungi pasien dan mengedepankan hak pasien. 

8. Keselamatan pasien sudah harus diperhatikan sejak pertama pasien mendaftarkan diri ke puskesmas dan berkontak dengan Puskesmas, terutama dalam hal identifikasi pasien, minimal dengan dua identitas yang relatif tidak berubah, yaitu nama lengkap, tanggal lahir, atau nomor rekam medis, serta tidak boleh menggunakan nomor kamar pasien atau lokasi pasien dirawat. 

9. Informasi tentang rujukan  harus  tersedia  di  dokumen pendaftaran, termasuk ketersediaan perjanjian kerja sama (PKS) dengan fasiltas kesehatan rujukan tingkat lanjut (FKTRL) yang memuat jenis pelayanan yang disediakan. 

10. Penjelasan tentang tindakan kedokteran minimal mencakup 
    ::Alert{type='secondary'}

    1. tujuan dan prospek keberhasilan; 

    2. tatacara tindak  medis yang  akan dilakukan; 

    3. risiko dan komplikasi yang mungkin terjadi; 

    4. alternative tindakan medis lain yang tersedia dan risiko-risikonya; 

    5. prognosis penyakit bila tindakan dilakukan; dan 

    6. diagnosis. 

11. Pasien dan keluarga terdekat memperoleh penjelasan dari petugas yang berwenang tentang tes/tindakan, prosedur, dan pengobatan mana yang memerlukan persetujuan dan bagaimana pasien dan keluarga dapat memberikan persetujuan 
    ::Alert{type='secondary'}
    - misalnya, diberikan secara lisan, dengan menandatangani formulir persetujuan, atau dengan cara lain. 
    - Pasien dan  keluarga memahami isi penjelasan dan siapa yang  berhak  untuk memberikan persetujuan selain pasien. 

11. Pasien atau keluarga terdekat yang membuat keputusan atas nama pasien, dapat  memutuskan untuk tidak melanjutkan pelayanan atau pengobatan yang direncanakan atau meneruskan pelayanan atau pengobatan setelah kegiatan dimulai, termasuk menolak untuk dirujuk ke fasilitas kesehatan yang lebih memadai. 

12. Pemberi pelayanan wajib memberitahukan pasien dan keluarga terdekat tentang hak mereka untuk membuat keputusan, potensi hasil dari keputusan tersebut dan tanggung jawab mereka berkenaan dengan keputusan tersebut. 

13. Jika pasien atau keluarga terdekat menolak, maka pasien atau keluarga diberitahu tentang alternatif pelayanan dan pengobatan, yaitu alternatif tindakan pelayanan atau pengobatan, misalnya pasien diare menolak diinfus maka pasien diedukasi  agar  minum air dan oralit sesuai kondisi tubuh pasien. 
14. Puskesmas melayani berbagai populasi masyarakat, termasuk  diantaranya  pasien dengan kendala dan/ atau berkebutuhan khusus, antara lain: balita, ibu hamil, disabilitas, lanjut usia, kendala bahasa, budaya, atau kendala lain yang dapat berakibat terjadinya hambatan atau tidak  optimalnya proses asesmen maupun pemberian asuhan klinis. 

    :Alert{type='secondary'}[Untuk itu perlu dilakukan identifikasi pasien dengan risiko, kendala dan kebutuhan khusus serta diupayakan kebutuhannya.] 

15. Untuk mencegah terjadinya transmisi infeksi diterapkan protokol kesehatan yang meliputi: penggunaan alat pelindung diri, jaga jarak  antara orang yang satu dan yang lain, dan pengaturan agar tidak terjadi kerumuan orang, mulai dari pendaftaran dan di semua area pelayanan. 

## Elemen Penilaian 

::List{type='success'}
- **Tersedia kebijakan dan prosedur yang mengatur identifikasi dan pemenuhan kebutuhan pasien dengan risiko, kendala, dan kebutuhan khusus (R)**
    - :Badge[:icon{name="simple-icons:rollsroyce"}] SK Kepala Puskesmas tentang Kebijakan identifikasi dan pemenuhan kebutuhan pasien dengan risiko, kendala, dan kebutuhan khusus. 
    - :Badge[:icon{name="simple-icons:rollsroyce"}] SOP Identifikasi dan pemenuhan Kebutuhan Pasien dengan resiko, kendala, dan kebutuhan Khusus. 

- **Pendaftaran dilakukan sesuai dengan kebijakan, pedoman, protokol kesehatan, dan prosedur yang ditetapkan dengan menginformasikan hak dan kewajiban serta memperhatikan keselamatan pasien (R, O, W, S).**
    - :Badge[:icon{name="simple-icons:rollsroyce"}] SK tentang Pelayanan Klinis (mulai dari pendaftaran sampai dengan pemulangan dan rujukan) 
    - :Badge[:icon{name="simple-icons:rollsroyce"}] SK tentang kewajiban menginformasikan hak dan kewajiban serta memperhatikan keselamatan pasien 
    - :Badge[:icon{name="simple-icons:rollsroyce"}] SOP pendaftaran 
    - :Badge[:icon{name="simple-icons:rollsroyce"}] SOP informed consent 
     
    - :Badge{type='danger'}[:icon{name='cib:opera'}] Pengamatan surveior terhadap: 
        ::Alert{type='danger'} 
        *  Alur pelayanan 
        *  Alur pendaftaran 
        *  Penyampaian informasi tentang hak dan kewajiban kepada pasien

    - :Badge{type='warning'}[:icon{name='simple-icons:webflow'}] Pj UKP, Petugas pendaftaran dan pasien: 
        ::Alert{type='warning'}
        Penggalian informasi tentang 
          * Pemahaman petugas dalam menyampaikan informasi tentang hak dan kewajiban pasien, 
          * proses identifikasi pasien di pendaftaran, dan 
          * pemahaman pasien tentang hak dan kewajiban pasien, jenis dan jadwal pelayanan pasien

    - :Badge{type='primary'}[:icon{name='mingcute:stripe-line'}] Simulasi terhadap petugas tentang 
        ::Alert{type='primary'}
          1. pelayanan yang memperhatikan hak dan kewajiban pasien, 
          2. proses identifikasi pasien termasuk penanganan jika ditemukan kendala dalam pelayanan (misal kendala bahasa) 

- **Puskesmas menyediakan informasi yang jelas, mudah dipahami, dan mudah diakses tentang tarif, jenis pelayanan, proses dan alur pendaftaran, proses dan alur pelayanan, rujukan, dan ketersediaan tempat tidur untuk Puskesmas rawat inap (O, W).**

    - :Badge{type='danger'}[:icon{name='cib:opera'}]  Pengamatan surveior terhadap: Informasi tentang jenis pelayanan dan tarif, jadwal pelayanan, Informasi kerjasama rujukan, informasi ketersediaan tempat tidur untuk Puskesmas rawat inap.
    - :Badge{type='warning'}[:icon{name='simple-icons:webflow'}] Pasien: Penggalian informasi terkait kemudahan informasi pelayanan di Puskesmas (wawancara) 
- **Persetujuan umum diminta saat pertama kali pasien masuk rawat jalan dan setiap kali masuk rawat inap (D, W)**

    - :Badge{type='success'}[:icon{name='mingcute:dogecoin-doge-fill'}] Dokumen General Concent Pasien 
    - :Badge{type='warning'}[:icon{name='simple-icons:webflow'}] Penggalian informasi tentang pemberian informasi persetujuan pasien sebelum dilakukan pelayanan 
