---
title: 'Pengelolaan Farmasi'
navigation.title: 'Pengelolaan Farmasi'
---

# Kriteria 3.10.1 
**Pelayanan kefarmasian dikelola sesuai dengan kebijakan dan prosedur yang ditetapkan.** 

## Pokok Pikiran 
::List{type='info'}
- `a.` Pelayanan kefarmasian harus tersedia di Puskesmas.

    > Oleh karena itu, jenis dan jumlah obat serta bahan medis habis pakai (BMHP) harus tersedia sesuai dengan kebutuhan pelayanan. 

- `b.` Pengelolaan sediaan farmasi dan bahan medis habis pakai terdiri atas 

    1. perencanaan kebutuhan; 

    2. permintaan; 

    3. penerimaan; 

    4. penyimpanan; 

    5. pendistribusian; 

    6. pengendalian; 

    7. pencatatan, pelaporan dan pengarsiapan; dan 

    8. pemantauan dan evaluasi pengelolaan. 

- `c.` Pelayanan farmasi di Puskesmas terdiri atas pengkajian resep dan penyerahan obat; 

    1. pemberian informasi obat (PIO); 

    2. konseling; 
    3. visite pasien (khusus Puskesmas rawat inap); 

    4. rekonsiliasi obat; 

    5. pemantauan terapi obat (PTO); dan 

    6. evaluasi penggunaan obat. 
- `d.` Penarikan obat kedaluwarsa (*out of date*), rusak, atau obat substitusi dari peredaran dikelola sesuai dengan kebijakan dan prosedur. 
- `e.` Formularium obat yang merupakan daftar obat terpilih yang dibutuhkan dan harus tersedia di Puskesmas perlu disusun sebagai acuan dalam pemberian pelayanan kepada pasien dengan mengacu pada formularium nasional; 
  > pemilihan jenis obat dilakukan melalui proses kolaboratif antarpemberi asuhan dengan mempertimbangkan kebutuhan pasien, keamanan, dan efisiensi. 
- `f.` Jika terjadi kehabisan obat karena 
  - terlambatnya pengiriman, 
  - kurangnya stok nasional, atau 
  - sebab lain yang tidak dapat diantisipasi dalam pengendalian inventaris yang normal, 
  > perlu diatur suatu proses untuk mengingatkan para dokter/dokter gigi tentang kekurangan obat tersebut dan saran untuk penggantinya. 
- `g.` Obat yang disediakan harus dapat dijamin  keaslian dan keamanannya. 
    > Oleh karena itu, perlu dilakukan pengelolaan rantai pengadaan obat. 

    > Pengelolaan rantai pengadaan obat adalah suatu rangkaian kegiatan yang meliputi proses perencanaan dan pemilihan, pengadaan, penerimaan, penyimpanan, pendistribusian, dan penggunaan obat. 
- `h.` Peresepan dilakukan oleh tenaga medis. 

    > Dalam pelayanan resep, petugas farmasi wajib melakukan pengkajian/telaah resep yang meliputi 
    - pemenuhan persyaratan administratif, 
    - persyaratan farmaseutik, dan 
    - persyaratan klinis sesuai dengan peraturan perundang-undangan, 
    
    > antara lain, 

    ::List{type='warning'}
    - `(a)` ketepatan identitas pasien, obat, dosis, frekuensi, aturan minum/makan obat, dan waktu pemberian; 
    - `(b)` duplikasi pengobatan; 

    - `(c)` potensi alergi atau sensitivitas; 

    - `(d)` interaksi antara obat dan obat lain  atau dengan makanan; 

    - `(e)` variasi kriteria penggunaan; 

    - `(f)` berat badan pasien dan/atau informasi fisiologik lainnya; dan 

    - `(g)` kontra indikasi. 

- `i.` Dalam pemberian obat, harus juga dilakukan kajian benar yang meliputi ketepatan identitas pasien, ketepatan obat, ketepatan dosis, ketepatan rute pemberian, dan ketepatan waktu pemberian. 
- `j.` Untuk Puskesmas rawat inap, penggunaan obat oleh pasien/pengobatan sendiri, baik yang dibawa ke Puskesmas, yang diresepkan, maupun yang dipesan di Puskesmas, diketahui dan dicatat dalam rekam medis. 

    > Harus dilaksanakan pengawasan penggunaan obat, terutama obat psikotropika sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
- `k.` Obat yang perlu diwaspadai adalah obat yang mengandung risiko yang meningkat bila ada salah penggunaan dan dapat menimbulkan kerugian besar pada pasien. 
- `l.` Obat yang perlu diwaspadai (*high alert*) terdiri atas : 

  1. obat risiko tinggi, yaitu obat yang bila terjadi kesalahan (*error*) dapat menimbulkan kematian atau kecacatan, seperti `insulin`, `heparin`, atau kemoterapeutik; dan 

  2. obat yang nama, kemasan, label, penggunaan klinik tampak/kelihatan sama (*look alike*), dan bunyi ucapan sama (*sound alike*), 
     > seperti `Xanax` dan `Zantac` atau `hydralazine` dan `hydroxyzine` atau disebut juga nama obat rupa ucapan mirip (NORUM). 
- `m.` Agar obat layak dikonsumsi oleh pasien, kebersihan dan keamanan terhadap obat yang tersedia harus dilakukan mulai dari 
  - pengadaan, 
  - penyimpanan, 
  - pendistribusian, dan 
  - penyampaian obat kepada pasien serta 
  - penatalaksanaan obat kedaluwarsa (*out of date*), rusak, atau obat substitusi. 
- `n.` Puskesmas menetapkan kebijakan dan prosedur dalam penyampaian obat kepada pasien agar pasien memahami indikasi, dosis, cara penggunaan obat, dan efek samping yang mungkin terjadi. 
- `o.` Pasien, dokternya, perawat dan petugas kesehatan yang lain bekerja bersama untuk memantau pasien yang mendapat obat. 

    > Tujuan pemantauan  adalah untuk mengevaluasi efek pengobatan terhadap gejala pasien atau penyakitnya dan untuk mengevaluasi pasien terhadap kejadian efek samping obat. 

- `p.` Berdasarkan pemantauan, dosis, atau jenis obat, bila perlu, dapat disesuaikan dengan memperhatikan pemberian obat secara rasional. 
  - Pemantauan dimaksudkan untuk mengidentifikasi respons terapeutik yang diantisipasi ataupun reaksi alergik dan interaksi obat yang tidak diantisipasi serta untuk mencegah risiko bagi pasien. 

  - Memantau efek obat dalam hal ini termasuk mengobservasi dan mendokumentasikan setiap kejadian salah obat (*medication error*). 
- `q.` Bila terjadi kegawatdaruratan pasien, akses cepat terhadap obat gawat darurat (*emergency*) yang tepat adalah sangat penting. 

  > Perlu ditetapkan lokasi penyimpanan obat gawat darurat di tempat pelayanan dan obat gawat darurat yang harus disuplai ke lokasi tersebut. 
- `r.` Untuk memastikan akses ke obat gawat darurat bilamana diperlukan, disediakan prosedur untuk mencegah penyalahgunaan, pencurian,  atau kehilangan terhadap obat dimaksud. 
  > Prosedur ini memastikan bahwa obat diganti bilamana digunakan, rusak, atau kedaluwarsa. 

  > Keseimbangan antara akses, kesiapan, dan keamanan dari tempat penyimpanan obat gawat darurat perlu dipenuhi. 
- `s.` Rekonsiliasi obat merupakan proses membandingkan instruksi pengobatan dengan obat yang telah didapat pasien. 

  > Rekonsiliasi dilakukan untuk mencegah terjadinya kesalahan pelayanan obat (*medication error*), seperti obat tidak diberikan, duplikasi, kesalahan dosis, atau interaksi obat. 
- `t.` Tujuan dilakukannya rekonsiliasi obat adalah: 

  - `(1)` memastikan informasi yang akurat tentang obat yang digunakan pasien; 

  - `(2)` mengidentifikasi 	ketidaksesuaian akibat 	tidak terdokumentasinya instruksi dokter; dan 

  - `(3)` mengidentifikasi 	ketidaksesuaian akibat 	tidak terbacanya instruksi dokter. 
- `u.` Tahap proses rekonsiliasi obat adalah sebagai berikut. 

  1. **Pengumpulan data.** 
      
      Tahap ini dilakukan dengan mencatat data dan memverifikasi obat yang sedang dan akan digunakan pasien yang meliputi 
        ::Alert{type='secondary'}
        - nama obat, 
        - dosis, 
        - frekuensi, 
        - rute, 
        - obat mulai diberikan, 
        - obat diganti, 
        - obat dilanjutkan, 
        - obat dihentikan, 
        - riwayat alergi pasien, serta 
        - efek samping obat yang pernah terjadi. 
        ::  

      Khusus untuk data alergi dan efek  samping  obat,  dicatat 
      ::Alert{type='secondary'}
      - tanggal kejadian, 
      - obat yang menyebabkan terjadinya reaksi alergi dan efek samping, 
      - efek yang terjadi, dan 
      - tingkat keparahan. 
      ::

      Data riwayat penggunaan obat didapatkan dari  
      ::Alert{type='secondary'}
      - pasien, 
      - keluarga pasien, 
      - daftar obat pasien, 
      - obat yang ada pada pasien, dan 
      - rekam medis (*medication chart*). 
      ::

      Data obat yang dapat digunakan tidak lebih dari tiga bulan sebelumnya. 

      > Pada semua obat yang digunakan oleh pasien, baik resep maupun obat bebas termasuk herbal, harus dilakukan proses rekonsiliasi 

  2. **Komparasi.** 

      Petugas kesehatan membandingkan data obat yang pernah, sedang, dan akan digunakan. 

      > Ketidakcocokan (*discrepancy*) adalah bilamana ditemukan ketidakcocokan/perbedaan di antara data-data tersebut. 

      Ketidakcocokan dapat pula terjadi bila ada obat yang 
      - hilang, 
      - berbeda, 
      - ditambahkan, atau 
      - diganti tanpa ada penjelasan yang didokumentasikan pada rekam medis pasien. 

      Ketidakcocokan ini dapat bersifat 
      - disengaja (*intentional*) oleh dokter pada saat penulisan resep ataupun 
      - tidak disengaja (*unintentional*) ketika dokter tidak tahu adanya perbedaan pada saat menuliskan resep. 

  3. Apoteker melakukan **konfirmasi** kepada dokter jika menemukan ketidaksesuaian dokumentasi. 

      > Bila ada ketidaksesuaian, dokter harus dihubungi kurang dari 24 jam. 

      Hal lain yang harus  dilakukan oleh apoteker adalah: 

      - `(a)` menentukan 	bahwa 	adanya 	perbedaan tersebut disengaja atau tidak disengaja; 

      - `(b)` mendokumentasikan 	alasan 	penghentian, penundaan, atau pengganti; dan 

      - `(c)` memberikan 	tanda tangan, 	tanggal, 	dan waktu dilakukannya rekonsilliasi obat. 

  4. **Komunikasi.** 

    > Komunikasi dilakukan dengan pasien dan/atau keluarga pasien atau perawat mengenai perubahan terapi yang terjadi. 

    Apoteker bertanggung jawab terhadap informasi obat yang diberikan. 
::
## Elemen Penilaian 
::List{type='success'}
- **`a)` Tersedia daftar formularium obat puskesmas (D).**  

  - :Badge[:icon{name="simple-icons:rollsroyce"}] Formularium Obat Puskesmas
  - :Badge[:icon{name="simple-icons:rollsroyce"}] Bukti Penyusunan Formularium Obat 

- **`b)` Dilakukan pengelolaan sediaan farmasi dan bahan medis habis pakai oleh tenaga kefarmasian sesuai dengan pedoman dan prosedur yang telah ditetapkan (R, D, O, W).** 

  - :Badge[:icon{name="simple-icons:rollsroyce"}] SK tentang pelayanan kefarmasian 
  - :Badge[:icon{name="simple-icons:rollsroyce"}] SOP tentang pengelolaan sediaan farmasi dan bahan habis pakai 
  - :Badge{type='success'}[:icon{name='mingcute:dogecoin-doge-fill'}] LPLPO serta bukti  pengawasan  pengelolaan dan  penggunaan obat oleh  Dinas Kesehatan 
  - :Badge{type='success'}[:icon{name='mingcute:dogecoin-doge-fill'}] Bukti penerimaan obat dan kartu  stok obat 
  - :Badge{type='success'}[:icon{name='mingcute:dogecoin-doge-fill'}] Bukti  penanganan obat  kadaluarsa 
  - :Badge{type='success'}[:icon{name='mingcute:dogecoin-doge-fill'}] Bukti penyimpanan obat FIFO, FEFO
  - :Badge{type='danger'}[:icon{name='cib:opera'}] Pengamatan surveior terhadap pengelolaan sediaan farmasi 
  - :Badge{type='warning'}[:icon{name='simple-icons:webflow'}] Petugas Farmasi: 
Penggalian informasi tentang farmasi dan bahan habis pakai 

- **`c)` Dilakukan rekonsiliasi obat dan pelayanan farmasi klinik oleh tenaga kefarmasian sesuai dengan prosedur yang telah ditetapkan (R, D, O, W).**  

  - :Badge[:icon{name="simple-icons:rollsroyce"}] SOP rekonsiliasi obat 
  - :Badge[:icon{name="simple-icons:rollsroyce"}] SOP pelayanan farmasi klinik 
  - :Badge{type='success'}[:icon{name='mingcute:dogecoin-doge-fill'}] Bukti rekonsiliasi obat
  - :Badge{type='success'}[:icon{name='mingcute:dogecoin-doge-fill'}] Bukti asuhan farmasi dalam CPPT rekam medis  
  - :Badge{type='danger'}[:icon{name='cib:opera'}] Pengamatan surveior terhadap pelaksanaan rekonsiliasi obat dan pelayanan farmasi klinik 
  - :Badge{type='warning'}[:icon{name='simple-icons:webflow'}] Petugas Farmasi: :Alert{type='warning'}[Penggalian informasi tentang pelaksanaan rekonsiliasi obat dan pelayanan farmasi klinik]  

- **`d)` Dilakukan kajian resep dan pemberian obat dengan benar pada setiap pelayanan pemberian obat (R, D, O, W)** 

  - :Badge[:icon{name="simple-icons:rollsroyce"}] SOP kajian resep dan pemberian obat resep dan pemberian obat
  - :Badge{type='success'}[:icon{name='mingcute:dogecoin-doge-fill'}] Bukti kajian/telaah resep 
  - :Badge{type='danger'}[:icon{name='cib:opera'}] Pengamatan surveior terhadap kajian 
  - :Badge{type='warning'}[:icon{name='simple-icons:webflow'}] Petugas Farmasi: :Alert{type='warning'}[Penggalian informasi tentang kajian resep dan pemberian obat]

- **`e)` Dilakukan edukasi kepada setiap pasien tentang indikasi dan cara penggunaan obat (R, D, O, W).**  

  - :Badge[:icon{name="simple-icons:rollsroyce"}] SOP pemberian informasi obat (PIO) 
  - :Badge{type='success'}[:icon{name='mingcute:dogecoin-doge-fill'}] Bukti pelaksaaan PIO 
  - :Badge{type='danger'}[:icon{name='cib:opera'}] Pengamatan surveior terhadap pelaksanaan PIO 
  - :Badge{type='warning'}[:icon{name='simple-icons:webflow'}] Petugas Farmasi: :Alert{type='warning'}[Penggalian informasi tentang pelaksanaan PIO] 
 
- **`f)` Obat gawat darurat tersedia pada unit yang diperlukan dan dapat diakses untuk memenuhi kebutuhan yang bersifat gawat darurat, lalu dipantau dan diganti tepat waktu setelah digunakan atau jika kedaluwarsa ( R, D, O, W).** 

  - :Badge[:icon{name="simple-icons:rollsroyce"}] SOP penyediaan dan penyimpanan obat gawat darurat 
  - :Badge[:icon{name="simple-icons:rollsroyce"}] SOP pemantauan/ monitoring obat gawat darurat secara berkala 
  - :Badge{type='success'}[:icon{name='mingcute:dogecoin-doge-fill'}] Bukti penyediaan obat emergensi serta monitoringnya 
  - :Badge{type='danger'}[:icon{name='cib:opera'}] Pengamatan surveior terhadap 
    ::Alert{type='danger'}
    - tempat penyimpanan obat emergensi, 
    - cara mengakses, 
    - pemantauan dan 
    - penggantian obat emergensi, 
    - jumlah stock obat dengan 
    - kartu stock obat
  - :Badge{type='warning'}[:icon{name='simple-icons:webflow'}] Petugas di ruang yang melaksanakan tindakan: :Alert{type='warning'}[Penggalian informasi tentang pelaksanaan pengelolaan obat gawat darurat] 
 
- **`g)` Dilakukan evaluasi dan tindak lanjut terhadap ketersediaan obat dan kesesuaian peresepan dengan formularium (D, W)**  

  - :Badge{type='success'}[:icon{name='mingcute:dogecoin-doge-fill'}] Bukti evaluasi ketersediaan obat dan kesesuaian peresepan dengan formularium 
  - :Badge{type='success'}[:icon{name='mingcute:dogecoin-doge-fill'}] Bukti hasil tindaklanjut dari pelaksanaan evaluasi obat dan kesesuaian peresepan dengan formularium. 
  - :Badge{type='warning'}[:icon{name='simple-icons:webflow'}] Petugas farmasi: :Alert{type='warning'}[Penggalian informasi tentang pelaksanaan evaluasi dan tindaklanjut terhadap ketersediaan obat dan kesesuain peresepan dengan formularium.] 
