---
title: 'Kebijakan Prosedur'
navigation.title: 'Kebijakan dan Prosedur'
---

# Kriteria 3.9.1 
**Pelayanan laboratorium dikelola sesuai dengan kebijakan dan prosedur yang ditetapkan** 

## Pokok Pikiran 

1. Puskesmas menetapkan jenis pelayanan laboratorium yang tersedia di Puskesmas. 

2. Agar pelaksanaan pelayanan laboratorium dapat memberikan hasil pemeriksaan yang tepat, perlu ditetapkan kebijakan dan prosedur pelayanan laboratorium mulai dari permintaan, penerimaaan, pengambilan, dan penyimpanan spesimen, pengelolaan reagen pelaksanaan pemeriksaan, dan penyampaian hasil pemeriksaan kepada pihak yang membutuhkan, serta pengelolaan limbah medis dan bahan berbahaya dan beracun (B3). 

3. Pemeriksaan berisiko tinggi adalah pemeriksaan terhadap spesimen yang berisiko infeksi pada petugas, misalnya spesimen sputum dengan kecurigaan tuberculosis atau darah dari pasien dengan kecurigaan hepatitis B dan HIV/AIDS. 

4. Regulasi pelayanan laboratorium perlu disusun  sebagai acuan yang meliputi kebijakan dan pedoman serta prosedur pelayanan laboratorium yang mengatur tentang 

    - (1) jenis-jenis pelayanan laboratorium yang disediakan sesuai dengan kebutuhan masyarakat dan kemampuan Puskesmas; 
    
    - (2) waktu 	penyerahan hasil pemeriksaan laboratorium; 

    - (3) pemeriksaan laboratorium yang berisiko tinggi; 

    - (4) permintaan pemeriksaan, penerimaan specimen, pengambilan, dan penyimpanan spesimen; 

    - (5) pelayanan pemeriksaan di luar jam kerja pada Puskesmas rawat inap atau puskesmas yang menyediakan pelayanan di luar jam kerja; 

    - (6) pemeriksaan laboratorium; 

    - (7) kesehatan dan keselamatan kerja dalam pelayanan laboratorium; 

    - (8) penggunaan alat pelindung diri; dan 

    - (9) pengelolaan reagen. 

5. Untuk menjamin mutu pelayanan laboratorium, perlu dilakukan upaya pemantapan mutu internal dan pemantapan mutu eksternal di Puskesmas. 

    - Pemantapan mutu dilakukan sesuai dengan jenis dan ketersediaan peralatan laboratorium yang digunakan dan sesuai dengan peraturan perundang- undangan. 

6. Puskesmas wajib mengikuti pemantapan mutu eskternal (PME) secara periodik yang diselenggarakan oleh institusi yang ditetapkan oleh pemerintah. 

7. Jika pemeriksaan laboratorium tidak dapat dilakukan oleh Puskesmas karena keterbatasan kemampuan, dapat dilakukan rujukan pemeriksaan laboratorium dengan prosedur yang jelas. 

8. Pimpinan Puskesmas perlu menetapkan jangka waktu yang dibutuhkan untuk melaporkan hasil tes laboratorium. 
   - Hasil dilaporkan dalam kerangka waktu berdasarkan kebutuhan pasien  dan  kebutuhan petugas pemberi pelayanan klinis. 
   - Pemeriksaan pada gawat darurat dan di luar jam kerja serta pada akhir minggu termasuk dalam ketentuan ini. 

9.  Hasil pemeriksaan yang segera (urgent), seperti dari unit gawat darurat, diberikan perhatian khusus. 
      - Sebagai tambahan, bila pelayanan laboratorium dilakukan dengan bekerja sama dengan pihak luar, laporan hasil pemeriksaan juga harus tepat waktu sesuai dengan kebijakan yang ditetapkan atau yang tercantum dalam kontrak. 
  
10. Reagensia dan bahan-bahan lain yang  selalu  harus ada untuk pelayanan laboratorium bagi pasien harus diidentifikasi dan ditetapkan. 

11. Evaluasi periodik dilakukan terhadap ketersediaan dan penyimpanan semua reagensia untuk memastikan akurasi dan presisi hasil pemeriksaan. 

12. Kebijakan dan prosedur ditetapkan untuk memastikan pemberian label yang lengkap dan akurat untuk reagensia dan larutan yang digunakan merujuk pada ketentuan peraturan perundang-undangan. 

13. Sesuai dengan peralatan dan prosedur yang dilaksanakan di laboratorium, perlu  ditetapkan rentang nilai normal dan rentang nilai rujukan untuk setiap pemeriksaan yang dilaksanakan. 

14. Nilai normal dan rentang nilai rujukan harus tercantum dalam catatan klinis, sebagai bagian dari laporan atau dalam dokumen terpisah 

15. Jika pemeriksaan dilaksanakan oleh laboratorium luar, laporan hasil pemeriksaan harus dilengkapi dengan rentang nilai. 

    - Jika terjadi perubahan metode atau peralatan yang digunakan  untuk melakukan pemeriksaan  atau ada perubahan terkait perkembangan ilmu dan teknologi, harus dilakukan evaluasi dan revisi terhadap ketentuan tentang rentang nilai pemeriksaan laboratorium. 

16. Ada prosedur rujukan spesimen dan pasien, jika pemeriksaan laboratorium tidak dapat dilakukan di Puskesmas. 
 	 

## Elemen Penilaian 
::List{type='success'}
- **Kepala Puskesmas menetapkan nilai normal, rentang nilai rujukan untuk setiap jenis pemeriksaan yang disediakan, dan nilai kritis pemeriksaan laboratorium (R).**

  - :Badge{}[R]SK jenis pelayanan laboratorium 
  - :Badge{}[R]SK tentang rentang nilai normal laboratorium 

  - :Badge{}[R]SK tentang nilai kritis laboratorium 

  - :Badge{}[R]SOP - SOP terkait pelayanan laboratorium dan pengelolaan limbah 

- **Reagensia esensial dan bahan lain tersedia sesuai dengan jenis pelayanan yang ditetapkan, pelabelan, dan penyimpanannya, termasuk proses untuk menyatakan jika reagen tidak tersedia (R, D, W).**

   - :Badge{}[R]SOP pelabelan reagen esensial dan bahan lain 

   - :Badge{}[R]SOP penyimpanan reagen esensial dan bahan lain 

   - :Badge{}[R]SOP Bahan Medis Habis pakai (bahan dan alatnya) 

   - :Badge{}[R]SOP penyampaian pelayanan laboratorium jika reagen tidak tersedia 

   - :Badge{type='success'}[D]Material Safety Data Sheet (MSDS) tiap reagen 

   - :Badge{type='success'}[D]Bukti penyimpanan dan pelabelan reagensia sesuai dengan regulasi (check list), 

   - :Badge{type='success'}[D]Bukti perhitungan kebutuhan reagensia termasuk buffer stock, 

   - :Badge{type='success'}[D]Bukti pemesanan reagensia, 

   - :Badge{type='success'}[D]Check list monev ketersediaan reagensia 

   - :Badge{type='success'}[D]Bukti penyampaian pelayanan laboratorum jika reagen tidak tersedia

   - :Badge{type='warning'}[W]Petugas Laboratorium: Penggalian informasi tentang Pengelolaan reagen, pelabelan dan penyimpanan  

- **Penyelenggaraan pelayanan laboratorium, yang meliputi (1) sampai dengan (9), dilaksanakan sesuai dengan kebijakan dan prosedur yang ditetapkan (R, D, O, W).**

   - :Badge{}[R]SOP jika terjadi tumpahan reagen dan pajanan petugas, 

   - :Badge{}[R]SOP pelayanan laboratorium meliputi angka 1 s.d. 9 sesuai Pokok Pikiran 

   - :Badge{type='success'}[D]Bukti pelaksanaan pelayanan laboratorium meliputi angka 1 s.d. 9 sesuai Pokok Pikiran 

   - :Badge{type='danger'}[O]Pengamatan surveior terhadap pelaksanaan pelayanan laboratorium meliputi angka 1 s.d.9 sesuai Pokok Pikiran 

   - :Badge{type='warning'}[W]Petugas Laboratorium: Penggalian informasi tentang pelaksanaan pelayanan laboratorium meliputi angka 1 s.d.9 sesuai Pokok Pikiran 

- **Pemantapan mutu internal dan pemantapan mutu eksternal dilakukan terhadap pelayanan laboratorium sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan dan dilakukan perbaikan jika terjadi penyimpangan (R, D, O, W).**

   - :Badge{}[R]SK tentang pelaksanaan PMI dan PME 

   - :Badge{}[R]SOP Pemantapan Mutu Internal 

   - :Badge{}[R]SOP Pemantapan Mutu Eksternal  

   - :Badge{type='success'}[D]Bukti pelaksanaan PMI dan PME 

   - :Badge{type='success'}[D]Bukti pelaksanaan perbaikan bila terjadi penyimpangan 

   - :Badge{type='danger'}[O]Pengamatan surveior tentang pelaksanaan PMI dan bukti dilakukan PME

   - :Badge{type='warning'}[W]Petugas Laboratorium: Penggalian informasi tentang pelaksanaan PMI dan hasil PME 

- **Evaluasi dan tindak lanjut dilakukan terhadap waktu pelaporan hasil pemeriksaan laboratorium (D, W)**

  - :Badge{type='success'}[D]Bukti hasil evaluasi terhadap waktu pelaporan hasil pemeriksaan laboratorium 

  - :Badge{type='success'}[D]Bukti Hasil tindaklanjut dari pelaksanaan evaluasi 
  
  - :Badge{type='warning'}[W]Petugas Laboratorium Penggalian informasi tentang pelaksanaan evaluasi dan tindaklanjut terhadap waktu pelaporan hasil pemeriksaan laboratorium 

::
