---
title: 'Uraian Tugas'
navigation.title: 'Uraian Tugas'
---
# Kriteria 1.3.2 
**Setiap pegawai Puskesmas mempunyai uraian tugas yang menjadi dasar dalam pelaksanaan kegiatan pelayanan maupun penilaian kinerja pegawai.** 
## Pokok Pikiran 
1. Kepala Puskesmas menetapkan uraian tugas setiap pegawai sebagai acuan dalam melaksanakan kegiatan pelayanan. 
    ::Alert{type='secondary'}
      Setiap pegawai wajib memahami uraian tugas masing-masing agar dapat menjalankan pekerjaan sesuai dengan tugas, tanggung jawab, dan wewenang yang diembannya. 
2. Uraian tugas pegawai berisi tugas pokok dan tugas tambahan serta wewenang dan tanggung jawab yang ditetapkan oleh kepala Puskesmas. 
    ::Alert{type='secondary'}
    Uraian  tugas kepala Puskesmas dan kepala tata usaha ditetapkan oleh kepala dinas kesehatan daerah kabupatan/kota sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan. 
3. Kepala Puskesmas dalam menetapkan tugas pokok memperhatikan hal-hal sebagai berikut: 
    ::Alert{type='secondary'}
    - Jenis-jenis pelayanan yang disediakan di Puskesmas; 
    - Jenis-jenis kegiatan yang menjadi tanggung jawabnya di Puskesmas; dan 
    - Surat keputusan pengangkatan sebagai jabatan fungsional sesuai tingkatannya yang dikeluarkan oleh pejabat yang berwenang. 
   
4. Bagi pegawai non-ASN, tugas pokok adalah tugas yang sesuai dengan surat keputusan pengangkatan sebagai tenaga kesehatan di Puskesmas berdasarkan standar kompetensi lulusan. 
5. Tugas tambahan adalah tugas yang diberikan kepada pegawai untuk mendukung kelancaran pelaksanaan program dan kegiatan. 
6. Penilaian kinerja pegawai dilakukan untuk melihat capaian sasaran kerja baik ASN maupun non-ASN, mengurangi variasi pelayanan, dan meningkatkan kepuasan pengguna layanan. 
7. Indikator penilaian kinerja setiap pegawai Puskesmas disusun dan ditetapkan berdasarkan hal-hal sebagai berikut. 
    ::Alert{type='secondary'}
    - a. uraian tugas yang menjadi tanggung jawabnya, baik  uraian tugas pokok maupun tugas  tambahan; 
    - b. tata nilai yang disepakati; 
    - c. kode etik perilaku; dan 
    - d. kompetensi pegawai. 
8. Perlu ditetapkan kebijakan, prosedur dan indikator penilaian kinerja yang berdasarkan uraian tugas, tata nilai yang disepakati, dan kode etik perilaku serta mengacu pada ketentuan peraturan perundang- undangan. 
9.  Indikator penilaian kinerja untuk uraian tugas pokok bagi pegawai ASN dan non-ASN dapat menggunakan Sasaran Kinerja Pegawai (SKP). 
10. Dalam upaya peningkatan kompetensi dari tenaga kesehatan yang memberikan asuhan klinis, perlu direncanakan, dan diberi kesempatan bagi tenaga klinis melalui pendidikan dan/atau pelatihan. 
11. Hasil penilaian kinerja ditindaklanjuti untuk perbaikan kinerja masing-masing pegawai. 
12. Kinerja pegawai dapat dipengaruhi oleh 
    ::Alert{type='secondary'}
    1. kesejahteraan (*well being*) dan 
    1. tingkat kepuasannya, misalnya 
         - kepuasan terhadap kepemimpinan organisasi, 
         - beban kerja, 
         - tim kerja, 
         - lingkungan kerja, 
         - kompensasi dan lain-lain. 
    ::
    ::Alert{type='secondary'}
    - Oleh karena itu, perlu dilakukan penilaian tingkat kepuasan pegawai minimal setahun sekali. 
    - Hasil analisis terhadap tingkat kepuasan pegawai digunakan untuk melakukan upaya perbaikan. 
    ::
## Elemen Penilaian 
::List{type='success'}
- **Ada penetapan uraian tugas yang berisi tugas pokok dan tugas tambahan untuk setiap pegawai (R)**  
    - :Badge[:icon{name="simple-icons:rollsroyce"}] 1. SK tentang Penetapan Uraian Tugas Pegawai. 
- **Ditetapkan indikator penilaian kinerja pegawai (R).**  
    - :Badge[:icon{name="simple-icons:rollsroyce"}] 1. SK tentang Penetapan Indikator Penilaian Kinerja Pegawai. 
- **Dilakukan penilaian kinerja pegawai minimal setahun sekali dan tindak lanjutnya untuk upaya perbaikan sesuai dengan mekanisme yang telah ditetapkan (R, D, W).**  
    - :Badge[:icon{name="simple-icons:rollsroyce"}] 1. SOP tentang Penilaian Kinerja Pegawai. 
    - :Badge[:icon{name="simple-icons:rollsroyce"}] 2. Hasil penilaian kinerja pegawai. 
    - :Badge[:icon{name="simple-icons:rollsroyce"}] 3. Bukti tindak lanjut terhadap hasil penilaian kinerja pegawai. 
    - :Badge{type='warning'}[:icon{name='simple-icons:webflow'}] KTU: 
      ::Alert{type='warning'} 
      penggalian informasi terkait proses pelaksanaan, hasil dan tindak lanjut penilaian kinerja pegawai. 
- **Ditetapkan indikator dan mekanisme survei kepuasan pegawai terhadap penyelenggaraan KMP, UKM, UKP, laboratorium, dan kefarmasian serta kinerja pelayanan Puskesmas (R).** 
    - :Badge[:icon{name="simple-icons:rollsroyce"}] 1) SK tentang Penetapan Indikator Kepuasan Pegawai. 
    - :Badge[:icon{name="simple-icons:rollsroyce"}] 2) SOP tentang Survei Kepuasan Pegawai. 
- **Dilakukan pengumpulan data, analisis dan upaya perbaikan dalam rangka meningkatkan kepuasan pegawai sesuai kerangka acuan (R, D, W)**  
    - :Badge[:icon{name="simple-icons:rollsroyce"}] Kerangka acuan kegiatan survei kepuasan pegawai. 
    - :Badge{type='success'}[:icon{name='mingcute:dogecoin-doge-fill'}] 1. Jadwal pelaksanaan survei kepuasan pegawai 
    - :Badge{type='success'}[:icon{name='mingcute:dogecoin-doge-fill'}] 2. Instrumen survei kepuasan pegawai. 
    - :Badge{type='success'}[:icon{name='mingcute:dogecoin-doge-fill'}] 3. Bukti pengumpulan data dan analisis hasil survei kepuasan pegawai. 
    - :Badge{type='success'}[:icon{name='mingcute:dogecoin-doge-fill'}] 4. Bukti upaya perbaikan. 
    - :Badge{type='warning'}[:icon{name='simple-icons:webflow'}] KTU: 
      ::Alert{type='warning'} 
      penggalian informasi terkait proses pengumpulan data, analisis hasil survei kepuasan pegawai, dan upaya perbaikannya. 