---
title: 'Sistem Utilitas'
navigation.title: 'Sistem Utilitas'
---

# Kriteria 1.4.7 
**Puskesmas menyusun dan melaksanakan pengelolaan untuk memastikan semua sistem utilitas berfungsi dan mencegah terjadinya ketidaktersediaan dan kegagalan fungsi sistem utilitas** 

## Pokok Pikiran 

1. Sistem utilitas meliputi air, listrik, gas medik, dan sistem penunjang lainnya seperti genset, panel listrik, perpipaan air, dan lainnya. 

2. Dalam memberikan pelayanan kesehatan pada pengguna layanan, dibutuhkan ketersediaan  listrik, air, dan gas medik, serta sistem penunjang lainnya, seperti genset, panel listrik, perpipaan air, ventilasi, sistem jaringan dan teknologi informasi, sistem deteksi dini kebakaran yang sesuai dengan kebutuhan Puskesmas. 
   > Manajemen sistem utilitas perlu disusun untuk menjamin ketersediaan dan keamanan dalam menunjang kegiatan pelayanan Puskesmas. 

3. Sumber air adalah sumber air bersih dan air minum. 

4. Sumber air dan listrik cadangan perlu disediakan untuk pengganti jika terjadi kegagalan air dan/atau listrik. 

5. Penggunaan gas medik dan vakum medik di fasiltas pelayanan kesehatan dilakukan melalui: 

    - sistem gas medik, 

    - tabung gas medik, dan 

    - oksigen konsentrator portable. 

6. Puskesmas harus menyediakan sumber air, listrik dan gas medik beserta cadangannya selama 7 hari 24 jam. 

7. Sistem air, listrik, gas medik, dan sistem penunjang lainnya, seperti genset, perpipaan air, panel listrik, perlu diperiksa dan dipelihara untuk menjaga ketersediaannya dalam mendukung kegiatan pelayanan. 

8. Air bersih perlu dilakukan pemeriksaan seperti, uji kualitas air secara periodik sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 

## Elemen Penilaian 
::List{type='success'}
- **`a)` Dilakukan inventarisasi sistem utilitas sesuai dengan ASPAK (D).**

  - :Badge[:icon{name="simple-icons:rollsroyce"}] Daftar inventarisasi sistem utilitas 

- **`b)` Dilaksanakan manajemen sistem utilitas dan sistem penunjang lainnya (R, D).**

  - :Badge[:icon{name="simple-icons:rollsroyce"}] SOP pelaksanaan manajemen sistem utilitas dan sistem penunjang lainnya. 
  - :Badge{type='success'}[:icon{name='mingcute:dogecoin-doge-fill'}] Bukti pelaksanaan program manajemen utilitas dan sistem penunjang lainnya

- **`c)` Sumber air. Listrik dan gas medik beserta cadangannya tersedia selama 7 hari 24 jam untuk pelayanan di Puskesmas (O)**

  - :Badge{type='danger'}[:icon{name='cib:opera'}] Pengamatan surveior terhadap ketersediaan sumber air, listrik, dan gas medik beserta cadangannya tersedia selama 7 hari 24 jam untuk pelayanan di Puskesmas 
