---
title: 'Jenis Pelayanan'
navigation.title: 'Jenis Pelayanan'
---
# Kriteria 1.1.1 
**Puskesmas wajib menyediakan jenis-jenis pelayanan yang ditetapkan berdasarkan visi, misi, tujuan, tata nilai, hasil analisis kebutuhan dan harapan masyarakat, hasil analisis peluang pengembangan pelayanan, hasil analisis risiko pelayanan, hasil analisis data kinerja, dan ketentuan peraturan perundang-undangan yang dituangkan dalam perencanaan.**

## Pokok Pikiran

1. Puskesmas sebagai unit pelaksana teknis daerah bidang kesehatan yang bersifat fungsional dan unit layanan yang bekerja profesional harus memiliki visi, misi, tujuan dan tata nilai sesuai ketentuan yang berlaku yang sejalan dengan visi, misi presiden dan pemerintah daerah. 

2. Puskesmas wajib menyediakan pelayanan sesuai dengan visi, misi, tujuan, tata nilai, hasil analisis kebutuhan dan harapan masyarakat, hasil analisis peluang pengembangan pelayanan, hasil analisis risiko pelayanan, hasil analisis data kinerja, dan ketentuan peraturan perundang-undangan. 

3. Untuk mendapatkan hasil analisis kebutuhan dan harapan masyarakat perlu dilakukan analisis situasi data kinerja Puskesmas dan data status kesehatan masyarakat di wilayah kerja termasuk hasil pelaksanaan PIS-PK yang disusun secara terpadu yang berbasis wilayah kerja Puskesmas. 

4. Jenis data kinerja Puskesmas dan data status kesehatan masyarakat di wilayah kerja serta tahapan analisis merujuk pada ketentuan peraturan perundang-undangan yang mengatur tentang manajemen Puskesmas dan sistem informasi Puskesmas. 

5. Kebutuhan dan harapan masyarakat  perihal  pelayanan kesehatan tidak sama antara daerah satu dengan daerah lain. Prioritas masalah kesehatan dapat berbeda antardaerah. Oleh karena itu, perlu dilakukan identifikasi dan analisis peluang pengembangan pelayanan Puskesmas serta perbaikan mutu dan kinerja. 

6. Dalam penyelenggaraan pelayanan, baik UKM, UKP, laboratorium, dan kefarmasian, risiko yang pernah terjadi maupun berpotensi terjadi perlu diidentifikasi, dianalisis, dan dikelola agar pelayanan yang  disediakan aman bagi masyarakat, petugas, dan lingkungan. 

7. Hasil analisis risiko pelayanan harus dipertimbangkan dalam proses perencanaan, sehingga upaya pencegahan dan mitigasi risiko sudah direncanakan sejak awal serta disediakan sumber daya  yang memadai untuk pencegahan dan mitigasi risiko tersebut. 

7. Hasil identifikasi dan analisis untuk menetapkan jenis pelayanan dan penyusunan perencanaan Puskesmas terdiri atas: 

   - hasil identifikasi  dan  analisis kebutuhan dan harapan masyarakat, 

   - hasil identifikasi dan analisis peluang pengembangan pelayanan, dan 

   - hasil identifikasi dan analisis risiko pelayanan, baik KMP, UKM, maupun UKP, laboratorium, dan kefarmasian, termasuk risiko terkait bangunan, prasarana, dan peralatan Puskesmas. 

8. Agar Puskesmas dapat mengelola upaya kesehatan dengan baik dan berkesinambungan dalam mencapai tujuannya, Puskesmas harus menyusun 

   1. rencana kegiatan untuk periode 5 (lima) tahunan yang selanjutnya akan dirinci lagi ke dalam
   2.  rencana  tahunan Puskesmas yang berupa 
       - rencana usulan kegiatan (RUK) dan 
       - rencana pelaksanaan kegiatan (RPK) sesuai siklus perencanaan anggaran daerah. 

9.  Perencanaan Puskesmas dilakukan secara terpadu, baik KMP, upaya kesehatan masyarakat (UKM), upaya kesehatan perorangan (UKP), laboratorium, dan kefarmasian, serta disusun bersama dengan sektor terkait dan masyarakat. 

10. Rencana usulan kegiatan (RUK) disusun secara terintegrasi oleh tim manajemen Puskesmas yang akan dibahas dalam musrenbang desa dan musrenbang kecamatan untuk kemudian diusulkan ke dinas kesehatan daerah kabupaten/kota. 

11. Penyusunan rencana pelaksanaan kegiatan (RPK) tahunan dilakukan berdasarkan: 

    - alokasi anggaran sesuai dokumen pelaksanaan anggaran (DPA) yang disetujui oleh dinas kesehatan daerah kabupaten/kota; 

    - RUK yang diusulkan, dan 

    - situasi pada saat penyusunan RPK tahunan.

    - RPK tahunan dirinci menjadi RPK bulanan bersama target pencapaiannya dan direncanakan kegiatan pengawasan dan pengendaliannya. 

12. Penyusunan rencana pelaksanaan kegiatan bulanan dilakukan berdasarkan hasil perbaikan proses pelaksanaan kegiatan dan hasil hasil pencapaian terhadap indikator kinerja yang ditetapkan. 

13. Rencana, baik rencana lima tahunan dan RPK dimungkinkan untuk diubah/disesuaikan dengan kebutuhan saat itu apabila dalam hasil analisis pengawasan dan pengendalian kegiatan dijumpai kondisi tertentu, termasuk  perubahan  kebijakan sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. 

14. Revisi terhadap rencana harus dilakukan dengan alasan yang tepat sebagai upaya pencapaian yang optimal dari kinerja Puskesmas. 

15. Untuk Puskesmas Badan Layanan Umum Daerah (BLUD), penyusunan rencana lima tahunan dan rencana tahunan harus sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan terkait BLUD. 

## Elemen Penilaian

::List{type='success'}
- **Ditetapkan visi, misi, tujuan, dan tata nilai Puskesmas yang menjadi acuan dalam penyelenggaraan Puskesmas mulai dari perencanaan, pelaksanaan kegiatan hingga evaluasi kinerja Puskesmas (R).**

  - :Badge[R] SK tentang Penetapan Visi, Misi, Tujuan, dan Tata Nilai Puskesmas. 
  ::Alert
  Catatan: jika kebijakan daerah menyatakan bahwa penetapan visi dan misi hanya oleh kepala daerah, maka kepala Puskesmas hanya menetapkan tujuan dan tata nilai. 
  :: 

- **Ditetapkan jenis-jenis pelayanan yang disediakan berdasarkan hasil identifikasi dan analisis sesuai dengan ketentuan yang berlaku (R, D, W).**

  - :Badge[R] SK tentang Penetapan Jenis-Jenis  Pelayanan Puskesmas. 
  - :Badge{type='success'}[D] Hasil identifikasi dan analisis yang mendasari penetapan jenis- jenis pelayanan, khususnya untuk jenis pelayanan yang bersifat pengembangan, baik UKM maupun UKP. 
  - :Badge{type='warning'}[W] Kepala Puskesmas dan KTU: 

    penggalian informasi terkait proses identifikasi dan analisis yang mendasari penetapan jenis- jenis pelayanan.  

- **Rencana lima tahunan Puskesmas disusun dengan melibatkan lintas program dan lintas sektor berdasarkan pada rencana strategis dinas kesehatan daerah kabupaten/kota (R, D, W).**  

  - :Badge[R] Rencana lima tahunan Puskesmas. 
  - :Badge{type='success'}[D] Bukti pertemuan penyusunan rencana lima tahunan bersama lintas program dan lintas sektor: minimal daftar hadir dan notulen yang disertai dengan foto kegiatan. 
  ::Alert{type="success"}
  Catatan: berlaku untuk rencana lima tahunan yang disusun dalam 2 tahun terakhir dari saat survei akreditasi dilaksanakan.
  ::
  - :Badge{type='warning'}[W]Kepala Puskesmas, KTU dan tim manajemen Puskesmas: 

    Penggalian informasi terkait proses penyusunan rencana lima tahunan.  
- **Rencana usulan kegiatan (RUK) disusun dengan melibatkan lintas program dan lintas sektor berdasarkan rencana lima tahunan Puskesmas, hasil analisis kebutuhan dan harapan masyarakat, dan hasil analisis data kinerja (R, D, W).**

  - :Badge[R] Rencana usulan kegiatan (RUK) tahun `n` (dan `n+1` disesuaikan dengan saat dilangsungkannya survei akreditasi). 
  - :Badge[R] Rencana lima tahunan Puskesmas. 
  - :Badge{type='success'}[D] Hasil analisis kebutuhan dan harapan masyarakat. 
  - :Badge{type='success'}[D] Hasil analisis data kinerja. 
  - :Badge{type='success'}[D] Bukti pertemuan penyusunan RUK bersama lintas program dan lintas sektor, minimal melampirkan daftar hadir dan notulen yang disertai dengan foto kegiatan. 
  - :Badge{type='warning'}[W] Kepala Puskesmas, KTU dan tim manajemen Puskesmas: 
    
    penggalian informasi terkait proses penyusunan RUK. 
- **Rencana pelaksanaan kegiatan (RPK) tahunan Puskesmas disusun bersama lintas program sesuai dengan alokasi anggaran yang ditetapkan oleh dinas kesehatan daerah kabupaten/kota (R, D, W).**

  - :Badge[R] Rencana pelaksanaan kegiatan (RPK) tahunan tahun `n`.
  - :Badge{type='success'}[D] Bukti pertemuan penyusunan RPK bersama lintas program, minimal melampirkan daftar hadir dan notulen yang diserta dengan foto kegiatan. 
  - :Badge{type='warning'}[W] Kepala Puskesmas, KTU dan tim manajemen Puskesmas: 

    penggalian informasi terkait proses penyusunan RPK tahunan. 
- **Rencana pelaksanaan kegiatan bulanan disusun sesuai dengan rencana pelaksanaan kegiatan tahunan serta hasil pemantauan dan capaian kinerja bulanan (R, D, W).** 

  - :Badge[R] Rencana pelaksanaan kegiatan (RPK) bulanan.  
  - :Badge{type='success'}[D] Hasil pemantauan dan capaian kinerja bulanan. 
  - :Badge{type='success'}[D] Bukti pertemuan penyusunan RPK bulanan, minimal melampirkan daftar hadir dan notulen yang diserta dengan foto kegiatan. 
  - :Badge{type='warning'}[W] Kepala Puskesmas, KTU dan tim manajemen Puskesmas:  

    penggalian informasi terkait proses penyusunan RPK bulanan.

- **Apabila ada perubahan kebijakan pemerintah dan/atau pemerintah daerah, dilakukan revisi perencanaan sesuai kebijakan yang ditetapkan (R, D, W).**

  - :Badge[R] Rencana lima tahunan dan/atau 
  - :Badge[R]Rencana Pelaksanaan Kegiatan (RPK) revisi. 
  - :Badge{type='success'}[D] Bukti penyusunan revisi perencanaan, minimal melampirkan daftar hadir dan notulen yang diserta dengan foto kegiatan. 
  - :Badge{type='warning'}[W] Kepala Puskesmas, KTU dan tim manajemen Puskesmas: 
    
    penggalian informasi terkait proses revisi perencanaan. 

::